1.  Nama      : Firmansyah Adi nugroho
    Instansi  : UNS
    Tahun     : 2022
    Alamat    : Solo
    
15 Manfaat Buah Apel untuk Kesehatan
Makanan Sehat 30/12/2020, 19:08 WIB ditinjau oleh Kelvin Halim, S. Gz.

manfaat-buah-apel
Buah apel menyimpan banyak kandungan nutrisi yang berguna bagi kesehatan tubuh. Namun dengan banyaknya nutrisi yang dimiliki, apakah kamu tahu apa saja manfaat buah apel itu? Di artikel kali ini, kita akan membahas berbagai kebaikan yang didapat dari buah apel untuk kesehatan.

Perbedaan Apel Hijau dan Apel Merah
Sebagian dari kita mungkin bertanya tentang perbedaan antara buah apel hijau dan apel merah. Pada dasarnya, kedua jenis apel ini memiliki kandungan nutrisi yang serupa. Hanya saja jumlah nutrisi tersebut sedikit berbeda.

Apel merah menyimpan banyak antosianin hingga lima kali lebih banyak dari apel hijau seperti Granny Smiths. Antosianin merupakan pigmen yang menjadikan kulit apel berwarna lebih gelap. Pigmen antosianin ini menawarkan manfaat bagi kesehatan jantung dan menurunkan kolesterol.

Meski nutrisinya sama, apel merah jenis Red Delicious punya komposisi serat, kalsium, magnesium, fosfor, kalium, dan vitamin K yang sedikit lebih banyak. Di sisi lain, apel hijau Granny Smiths memiliki vitamin A yang sedikit lebih besar. Terlepas dari itu, yang menyamakan apel hijau dan apel merah serta varian apel lainnya adalah kadar antioksidan yang begitu tinggi.

Manfaat Buah Apel untuk Kesehatan Tubuh
1. Melindungi Fungsi Jantung
Manfaat apel yang pertama adalah melindungi fungsi jantung. Beberapa studi menunjukkan kalau kadar flavonoid yang tinggi dapat mengurangi risiko penyakit kardiovaskular sebesar 35%, khususnya pada perempuan. Ada pula penelitian lainnya yang dilakukan pada ribuan orang yang mengonsumsi apel dan wine. Hasil penelitian tersebut mengungkapkan adanya pengaruh apel terhadap pencegahan penyakit jantung dan serangan jantung.

Studi lainnya dengan sampel binatang memperlihatkan kalau komponen pada kulit buah apel dan dagingnya punya kemampuan menurunkan kolesterol. Bagian buah tersebut melindungi jantung dan pembuluh darah dari kerusakan yang disebabkan oleh radikal bebas.

2. Menjaga Kesehatan Otak
Manfaat gizi apel, polifenol diketahui dapat menjaga kesehatan otak. Polifenol pada buah apel dapat memelihara otak dari penurunan fungsi saraf yang menyebabkan Alzheimer dan Parkinson beserta daya ingat yang melemah akibat faktor usia. Pigmen quercetin dan asam fenolik memiliki peran yang besar dalam hal ini. Sifat buah apel yang dapat menangkal radikal bebas juga mampu menghambat penurunan kognitif otak.

3. Sifat Antiinflamasi
Inflamasi kronis sering berkaitan dengan diabetes, penyakit kardiovaskular, iritasi usus besar, Alzheimer, dan lain-lainnya. Penambahan buah apel ke menu makan bisa membantu mencegah inflamasi yang menyebabkan penyakit-penyakit tersebut.

Apel dengan kulitnya menyimpan polifenol yang cukup untuk menghambat produksi senyawa pemicu inflamasi. Jus apel juga memiliki turunan flavonoid seperti procyanidin and phloretin. Molekul-molekul ini dapat menghalau ekspresi gen yang terlibat dalam terjadinya inflamasi.

4. Perawatan Kulit yang Bagus
Buah apel memiliki beragam jenis zat alami flavonoid. Salah satunya adalah phlorizin yang telah diteliti sebagai efek anti-aging untuk kulit. Beberapa flavonoid lainnya dapat melindungi kulit dari bintik serta inflamasi yang disebabkan sinar matahari dan ultraviolet.

Senyawa flavonoid juga mengontrol keluarnya sebum dan membantu menangkal jerawat. Vitamin C pada buah apel juga dapat meremajakan kulit dengan sifat antioksidannya.

5. Membantu Menurunkan Berat Badan
Buah apel mengandung serat pangan dalam jumlah yang cukup banyak. Nutrisi ini dapat memperlambat pencernaan dan memberikan rasa kenyang dengan mudah. Beberapa studi menjelaskan kalau makanan yang kaya serat seperti buah apel bisa membantu mengurangi kemungkinan berat badan yang naik.

Indeks glikemik yang ditawarkan buah apel juga tergolong rendah. Dengan kata lain, buah apel tidak akan membuat gula darah melonjak naik. Gula darah yang seimbang dapat mengurangi nafsu makan seseorang sehingga berat badannya tidak akan bertambah akibat makan terlalu banyak.

6. Mengontrol Diabetes
Manfaat buah apel untuk kesehatan lainnya yaitu untuk mengontrol diabetes. Senyawa flavonoid buah apel dipercaya memiliki keterlibatan dalam mengurangi masalah berkembangnya diabetes. Sebuah studi menyatakan kalau orang-orang yang mengonsumsi 1-2 apel per hari mengalami risiko 25% lebih sedikit terkena diabetes tipe 2.

Antioksidan yang diberikan dari flavonoid ini membuatnya apel jadi makanan yang begitu aktif dalam melindungi sel pankreas dari kerusakan. Ingat juga kalau apel mengandung indeks glikemik yang rendah, yang berarti gula darah bisa terkontrol dengan baik.

7. Membantu Pencernaan dan Kesehatan Usus
manfaat-buah-apel
Polifenol dan serat merupakan komponen utama yang bermanfaat untuk kesehatan pencernaan. Sebagian besar bagian mereka langsung masuk ke susu dan difermentasikan oleh bakteri-bakteri di dalam usus.

Serat apel yang tidak larut diubah menjadi asam lemak rantai pendek. Asam lemak ini kemudian membantu pertumbuhan mikroba usus serta mempertahankan rasio antara dua kelas bakteri baik di usus, Firmicutes and Bacteroidetes. Serat juga berguna untuk memadatkan feses sehingga lebih mudah dikeluarkan. Selain itu, nutrisi ini membawa air untuk membersihkan dan memudahkan pergerakan usus.

8. Menyehatkan Mata
Vitamin A, vitamin C, dan quercetin bisa melindungi mata dari degenerasi fungsi akibat faktor umur dan infeksi mata lainnya. Karotenoid seperti lutein dan zeaxanthin pada buah juga penting untuk mendeteksi warna di dalam retina. Karenanya, apel dan makanan dengan komponen yang serupa dapat memelihara kadar makula di retina dan menghindarkan fungsi penglihatan yang memburuk.

9. Memperkuat Tulang dan Gigi
Manfaat buah apel juga terletak pada jumlah mineralnya yang tinggi. Apel mengandung mineral boron, kalium, kalsium, dan zinc. Banyaknya mineral di dalam buah apel diperlukan untuk kesehatan tulang. Bahkan, buah ini bisa menjadi pelengkap makanan yang baik untuk wanita pasca-menopause.

Antioksidan pada buah apel dapat memperlambat munculnya kondisi buruk pada tulang, seperti osteoartritis dan osteoporosis. Daging apel yang berserat juga dapat meningkatkan produksi air liur dan menyeimbangkan asam di mulut.

10. Meredakan Gejala Asma
Apel dikenal pula sebagai pengobatan natural untuk penyakit asma. Selain itu, apel juga dikaitkan dengan kesehatan paru-paru. Pada sebuah studi yang melibatkan 1.600 partisipan, dihasilkan kesimpulan bahwa konsumsi apel bisa membantu menurunkan timbulnya asma dan mengurangi hipersensitivitas bronkial.

Manfaat buah apel untuk kesehatan tersebut juga terlihat pada studi lainnya, di mana partisipan yang mengonsumsi dua apel per minggu memperlihatkan reaksi perlawanan terhadap penyakit asma.

11. Mencegah Kanker
Beberapa pengujian klinis menyebutkan kalau mengonsumsi buah apel dapat mencegah tubuh dari ancaman kanker. Jenis kanker tersebut di antaranya adalah kaknker paru-paru, kolorektal (usus besar), dan saluran pencernaan.

Buah apel jadi salah satu buah yang punya tingkat flavonoid yang tinggi. Kulit apel merupakan penyumbang antioksidan yang lebih besar daripada dagingnya. Antioksidan ini dapat menghentikan produksi zat reaktif atau toksik serta membasmi radikal bebas yang merusak kesehatan sel dan DNA.

12. Membantu Pertumbuhan Rambut
Salah satu varian apel merah annurca memiliki kandungan polifenol bernama procyanidin B2 yang tinggi. Senyawa ini diyakini dapat menstimulasi folikel rambut serta produksi keratin. Efek tersebut pernah diteliti pada beberapa partisipan. Mereka yang menyantap apel annurca selama dua bulan mengalami peningkatan pada pertumbuhan, ketebalan, dan berat rambut, serta keratin di dalamnya.

13. Mendukung Sistem Imun
Dengan kekayaan vitamin C yang dimilikinya, tak heran bila apel bisa menjadi buah yang baik untuk mendukung sistem imun. Vitamin C sendiri mempunyai peran dalam membantu fungsi sistem imun. Nutrisi ini membantu memperkuat perlindungan jaringan terhadap patogen sekaligus mencegah stres oksidatif.

14. Menurunkan Tingkat Kolesterol dan Tekanan Darah Tinggi
Kandungan serat yang larut pada buah apel diyakini dapat menekan tingkat kolesterol yang dapat memicu penyakit kardiovaskular. Serat larut juga dapat mencegah lonjakan kolesterol pada dinding pembuluh darah sehingga dapat menjauhkan dari aterosklerosis (aliran darah terhambat akibat plak) dan penyakit jantung.

15. Kulit Apel yang Punya Khasiat
Sebuah studi tahun 2017 menemukan adanya zat asam ursolat di kulit buah apel yang bertekstur seperti lilin. Senyawa ini memiliki beberapa khasiat yang baik bagi kesehatan. Di antaranya adalah menghambat pertumbuhan sel kanker prostat dan sebagai senyawa anti-kanker. Perlu diperhatikan juga agar selalu membersihkan kulit apel untuk membersihkan bahan kimia yang menempel.

Banyak sekali manfaat yang bisa kita petik dari buah apel untuk kesehatan. Meski variasi buah apel yang dijual di pasaran sangat banyak, kita masih bisa memperoleh nutrisi yang diperlukan tubuh, tak peduli jenis apel apa itu. Karenanya, apel sangat baik untuk melengkapi pola makan yang sehat untuk tubuh kita.
